# 1. 유용한 코드 작성 단축키 정리
ctrl + space : 자동완성 기능과 비슷하다.    
ctrl + shift + f : 자동 들여쓰기    
ctrl + shift + o : 자동 import하기
ctrl + +/- : 화면 확대/축소     


# 2. 생성자
생성자는 클래스를 만들면 자동으로 생기는 것으로 클래스명과 동일하고 클래스를 만들 때 멤버변수나 상수를 초기화한다. 일반적으로는 'class명 () {}'다음과 같은 형식으로 생성되고 따로 <u>멤버변수에 대한 디폴트값을 초기화하고 싶으면</u> 'class명 () { 디폴트값설정 }' 이런식으로 생성자를 편집해주면 된다. 또한 생성자에 파라미터를 받고 싶으면 'class명 ( 파라미터설정 ) {}' 이런식으로 편집하면 된다.

# 3. this
클래스의 메서드를 작성할 때 this라는 명령어가 나올 때가 있는데 이는 클래스로 만들어진 인스턴스 스스로를 가리키는 예약어이다.    
ex)
```java
class A {
    String msg = "hi"
    A(String msg){
        this.msg = msg;
    }
}
```
A라는 클래스 안에 변수msg를 "hi"로 초기화했고, 생성자 메서드를 편집하여 파라미터msg를 받고 이를 클래스A 안 변수msg로 대입하는 것이다.    
<u>즉, this.msg 는 클래스A의 멤버변수msg를 의미하는 것이고    
등호 뒤에 msg 는 생성자 메서드A의 파라미터msg를 의미하는 것이다.</u>

# 4. 인스턴스와 메모리 동작
객체를 선언한다. 이는 클래스가 힙메모리에 생기는 것과 같고, 이런 객체에 이름을 짓고 초기화시키면 힙메모리에 있던 객체는 인스턴스라고 불리게 된다. 인스턴스명은 스택메모리에 저장되게 된다.
# 5. import
import는 <u>다른 패키지에 있는 class를 사용하고 싶을 때 해당 패키지를 불러오는</u> 명령어다.
# 6. Lombok (롬복)
코드 다이어트 라이브러리(API)로, getter/setter/toString 같은 매서드의 생성을 쉽게 할 수 있게 해준다. 이때 <u>어노테이션(파이썬에서는 데코레이션이나 장식자라고도 부름)이라고 불리는 엣 '@'</u>을 이용한다. 만약 '@Data' 다음과 같이 입력하면 자동으로 'import lombok:Data;'라는 코드가 작성되고 인스턴스변수에 관한 get/set함수가 생김을 outline탭을 통해 확인할 수 있다.    
</br>
좋은 점으로는 변수를 생성하거나 제거할 때마다 자동으로 get/set함수 등도 생성/제거 된다.
# 7. Maven (메이븐)
이클립스에는 메이븐이 이미 설치되어 있다. 메이븐은 자파용 프로젝트 관리 도구다. 'pom.xml'이라는 파일을 만들고 여기에 사용할 라이브러리들을 depency로 추가하면 해당 프로젝트에 사용이 가능하고, <u>메이븐을 통해 외부 라이브러리들을 설정만으로 내 로컬 시스템에 자동 다운로드</u> 시킬 수 있다.   
ex) 롬복을 메이븐을 통해 추가한 상황
```
//pom.xml 파일...
  <dependencies>

  	<dependency>
		<groupId>org.projectlombok</groupId>
		<artifactId>lombok</artifactId>
		<version>1.18.24</version>
		<scope>provided</scope>
	</dependency>

  </dependencies>
```

# 8. JUnit (단위테스트)
소스코드를 작성하다보면 <u>부분만 테스트해보고 싶을 때가 있다.</u> 지금은 이클립스를 이용해 자바소스코드를 작성 중이어서 main메서드가 있는 부분을 통해 소스코드를 실행하므로 main메서드 안에 있는 모든 코드가 실행이 된다. 하지만 코드가 길어질 경우 나중에 작성한 코드만을 확인해야 할 경우가 생기므로 이럴 때 이용하는 것이 JUnit 프레임워크다.( 파이썬은 XUnit )    
</br>
롬복과 비슷하게 어노테이션을 사용한다. 단위테스트가 필요한 부분 위에 '@Test'다음 코드를 작성하면 자동으로 JUnit라이브러리가 import되고 소스코드 상에서 마우스 우클릭을 하여 'Run as - JUnit Test'을 클릭해주면 JUnit에 대한 탭이 열리며 단위 테스트 결과가 출력된다.

# 9. MVC( Model / View / Controller )
일반적으로 개발은 model / view / controller 세 부분으로 나눠 개발한다.
- model : 핵심기능&로직 포함, biz(business logic), 순수 자바 or 파이썬으로 구성
- view : 화면에 나오는 내용, html/css/javascript 사용
- controller : 요청에 따라 알맞게 응답 화면 지정해서 실행시킴


