---
author_profile: true
categories: "web"
toc: true
toc_sticky: true
---

# 1.HTML이란?

## 2.태그
### 2.? 줄바꿈 태그(<br> tag)
HTML코드 상에서 줄바꿈한 내용은 브라우저상에서는 줄바꿈된 내용으로 적용되어 보이지 않는다. 그래서 브라우저상에서 줄바꿈을 적용하기 위해서는 br태그를 사용한다.

### 2.? 문단 태그(<p> tag)
문단을 표현하기 위해 사용되는 태그

### 2.? 굵게 태그(<b> tag)
글자를 굵게 표시하기 위해 사용되는 태그

### 2.? 이텔릭체 태그(<i> tag)
글자를 이텔릭체로 표시하기 위해 사용되는 태그

### 2.? 제목 태그(<h> tag)
문단이나 글 전체같이 어떤 구역의 제목을 표시하기 위해 사용되는 태그

### 2.? 폼 태그(<form> tag)
입력된 데이터를 한 번에 서버로 전송하기 위해 사용되는 태그           

- 폼 태그의 **속성들**
    - action : form을 전송할 서버 쪽 스크립트 파일을 지정한다. ex) action="주소"
    - method : form을 서버에 전송할 http메소드를 설정한다(GET or POST) ex) default값은 get, method="post"로 post방식으로 바꿀 수 있음          
    get : 웹쿼리스트링(폼데이터)을 url에 오픈시켜 서버에 전송            
    post : 웹쿼리스트링(폼데이터)을 url에 은닉시켜 서버엔 저송          
    - name : form을 식별하기 위한 이름 지정
    - target : action으로 지정한 스크립트를 현재 창에서 열거나 다른 위치에서 열리도록 설정한다
        - _blank : 서버로부터 받은 응답을 새로운 윈도우나 탭(tab)에서 보여줌.
        - _self : 기본값으로 생략 가능.서버로부터 받은 응답을 링크가 위치한 현재 프레임에서 보여줌.
        - _parent : 서버로부터 받은 응답을 현재 프레임의 부모 프레임에서 보여줌.
        - _top : 서버로부터 받은 응답을 현재 윈도우 전체에서 보여줌.
        - 프레임 이름 : 서버로부터 받은 응답을 명시된 프레임에서 보여줌.

- 폼 태그의 **하위 태그들**
    - input태그 : 입력값을 받는 입력개체를 만드는 태그
        - 속성
            - name : 데이터의 이름을 설정한다.
            - value : 기본값을 설정한다.
            - placeholder : 입력필드에 적절한 값을 넣을 수 있도록 돕는 도움말을 설정한다.
            - type : 입력값의 타입을 지정한다.
                - text
                - password
                - button
                - submit
                - reset
                - radio
                - checkbox
                - file
                - hidden
	- fieldset태그 : input태그들을 묶어서 그룹화하는 태그
		- legend태그 : 묶인 하나의 fieldset태그를 대표할 이름을 지정한다

### 2.? 버튼 태그(<button> tag)
버튼을 만들기 위해 사용되는 태그

- 버튼 태그의 **속성들**
    - onclick : 버튼을 클릭하면 이동할 서버 쪽 스크립트 파일을 지정한다. ex) onclick="location.href='주소'"


### 2.? 하이퍼링크 태그(<a> tag)
하이퍼링크를 만들기 위해 사용되는 태그

- a 태그의 **속성들**
    - href : a 태그를 클리학면 이동할 주소를 지정한다. ex) href="주소"







### 2.? (<div> 태그)
HTML요소들을 묶기 위한 블록(block)요소다.



## 3.특수문자 사용하기
예를 들어 HTML문서에서 '<>'기호를 사용한다면 태그로 인식하여 브라우저에서 출력되지 않을 수 있다. 이런 특수문자들을 브라우저상에서 표현하기 위한 치환된 표현방법이다.
- " = "&quot"; 
- \# = "&num"; 
- $ = "&dollar"; 
- % = "&percnt";
- & = "&amp";
- ' = "&apos"; 
- ( = "&lpar"; 
- ) = "&rpar"; 
- / = "&sol";
- : = "&colon"; 
- ; = "&semi";
- < = "&lt"; 
- \> = "&gt";
- = = "&equals";
- \ = "&bsol";