---
author_profile: true
categories: "etc"
toc: true
toc_sticky: true
---

# 1.Javascript란?
동적 html 화면 구성을 위한 언어다.     

- 특징
    - 브라우저에서만 실행 : 브라우저내에 js실행 인터프리터 내장
    - 브라우저별 실행 인터프리터는 조금씩 다름


# 2.Javascript 구성
## 2.1 기본구성
자바스크립트를 작성하기 위해서는 '\<script>\</script>'태그를 이용한다. 스크립트 태그는 웹 문서에서 어디든지 위치할 수 있다. head태그 안에도 선언 가능하고 body태그 안에도 가능하다.           

하지만 **브라우저가 웹 문서를 읽는 순서에 의해 스크립트가 원하는 방식으로 동작하지 않을 수**도 있다. 예를 들어 body태그에서 선언한 변수를 사용하는 script가 body태그 위에 작성되어 있고, 스크립트가 읽는 동시에 실행된다면? 아직 body태그가 읽히지 않아 변수값이 없는데, 그 값을 가져와야 하므로 에러가 발생하게 된다. 이런 경우는 body태그에서 변수를 선언하는 부분 뒤에 script태그를 위치시켜야 한다.

## 2.2 변수
자바스크립트는 3가지 타입으로 변수타입을 설정한다.

- var : 타입 미지정을 의미하는 타입이다. var로 선언된 변수는 값이 초기화될 때 타입이 정해진다. 또한 var타입 변수는 새로운 값, 새로운 타입으로 재할당, 재선언이 가능하다. 
- let : var과 마찬가지로 타입 미지정을 의미하지만, 다른점은 var과 달리 해당된 블록이나 표현식안에서만 유효한 변수를 선언한다는 것이다. 또한 var과 달리 재할당은 가능하지만 재선언은 가능하지 않다.
- const : let과 똑같이 해당된 블록이나 표현식안에서만 유효한 변수를 선언한다. const는 var, let과 달리 상수를 표현하므로 선언할 때 초기화를 필수로 하고 재할당, 재선언 모두 가능하지 않다.


## 2.3 함수
### 2.3.1 사용자 정의 함수
- 함수선언 : function 선언할함수명 ( 사용할파라미터명 ) { 로직 }      

이때, java에서는 파라미터에 타입을 직접 설정해주어야 했지만, javascript에서는 파라미터에 타입을 직접 설정하면 오히려 에러가 생긴다.( (var v1, var v2)틀림! --> (v1, v2)맞음!)



### 2.3.2 자바스크립트 내장 함수



# 3.Javascript 특성
## 3.1 타입과 형변환( 자동 형변환 )
자바스크립트는 타입에 대해 관대하다. 그래서 다음과 같은 일들이 생긴다.     

```
0 == false // true
0 === false // false
10 == "10" // true
10 === "10" // false
```

여기서 ==과 ===의 차이는 무엇일까?

### 3.1.1 == / === 차이
자바스크립트에서 == 과 ===
- == : '동등연산자'로 두 변수의 타입이 다르다면 자동 형변환을 통해 타입을 맞춰준 후 값이 같으면 true를 반환, 값이 같지 않으면 false를 반환한다. 즉, 변수의 값만 비교한다.(타입은 달라도 됨)

- === : '엄격한 동등연산자'로 두 변수의 타입도 같아야 하고, 값도 같아야 true를 반환한다. 타입과 값 중 하나라도 같지 않을 경우 false를 반환한다.

다음과 같은 이유로 위와 같은 상황이 발생하는 것이다. 그래서 자바스크립트에서 정확한 비교를 하기 위해서는 '==='연산자가 권장된다.