# 1. 형변환
형변환은 데이터타입을 바꾸는 작업을 뜻한다. 이때 기본자료형에서 boolean(논리타입)은 다른 타입과 형변환이 불가하다.

## 1) upcasting(묵시적 형변환)
ex)    
int a = 20;    
byte b = 2;    

a = b;    

int는 32bit이고 byte는 8비트다. 8비트짜리 변수b를 32비트짜리 변수a에 넣는다면 문제없이 들어간다. 그러므로 단순하게 'a=b;'와 같은 식으로 형변환을 진행한다.

## 2) downcasting(명시적 형변환)
ex)    
int a = 20;    
byte b = 2;     

b = (byte)a;    

int는 32bit이고 byte는 8비트다. 32비트짜리 변수a를 8비트짜리 변수b에 넣는다면 비트가 모자라 문제가 생긴다. 그러므로 32비트 변수a를 8비트 변수로 'b = (byte)a;'와 같은 식을 통해 형변환을 진행한다.


# 2. 배열( Array )
java에서 new연산자 없이 데이터표현만으로 객체가 되는 타입이 있다. 바로 String과 Array다.
( class는 new연산자로 객체를 만듬)

배열의 특징
- 다수의 데이터를 하나의 변수로 관리 가능
- 0부터 시작하는 index를 이용해 관리 가능
- 기본타입과 참조타입으로 배열 생성 및 활용 가능
- 배열 생성 시 length라는 배열 크기값을 보유한 변수 자동 생성
- 생성된 배열크기 수정 불가

## 1)표현법
타입 [ ] 변수     
혹은     
타입 변수 [ ]    

# 3. for문
## 1) 형태
for(초기치; 조건식; 증감식) { 조건식true일경우실행식 }     
혹은(이건 jdk 1.5이상부터 가능한 기능)  배열 안 요소를 for문으로 돌리고 싶다면...          
for(타입 변수 : 배열) 이나   for( 타입 변수=초기값; 변수<배열.length; 변수++)    

# 4. 배열과 메모리
배열뿐만 아니라 String과 참조타입은 내장타입과 메모리에 저장되는 방식이 다르다.     
## 1)내장타입
1. int a=1; 라면
2. a라는 변수명은 스택에 저장된다.
3. 스택에 있는 a안에 데이터 1이 저장된다.   

결국 print(a)는 a가 가지고 있는 데이터 1이 출력된다.    

## 2)배열,참조타입
1. int[] a={1,2,3}; 라면
2. a라는 변수명은 스택에 저장된다.
3. {1,2,3}데이터는 힙메모리에 저장된다.
4. 힙메모리에 저장된 {1,2,3}의 주소가 스택에 저장된 a에 저장된다.     

결국 print(a)는 a가 가지고 있는 데이터 (1,2,3)의 주소가 출력된다.

## 3)String
String은 위 과정만 보면 같은 과정을 반복했을 때, 데이터의 주소값이 출력되어야 한다. 하지만 특별한 설정을 통해 String은 그냥 데이터 자체가 출력되게 만든 class여서 데이터의 주소가 출력되지 않는다.



# 5. Getter/Setter의 필요성
수업을 진행하는 도중 왜 굳이 getter와 setter메서드를 통해 클래스의 변수값을 받거나 설정해주는지 궁금했다. 단순히 dot을 이용해 진행하면 되지 않는가라는 궁금증이었다.    
</br>
이에 대해 강사님은 getter나 setter같은 메서드를 만들고 이 곳에서 세부조건이나 제약을 걸어서 입력값의 범위설정같은 기능을 추가하기 용이하기 때문이라고 설명해주셨다.    

ex) 여성용 쇼핑몰 회원가입     
```java
public class Customer {
	private String id;
	private int pw;
	private char gender; //성별은 무조건 'F' 가 들어와야 할 때
	
	public Customer(String id, int pw, char gender){
		this.id=id;
		this.pw=pw;
		setGender(gender); ///!!!!!여기가 중요한 부분
	}

	public void setGender(char gender) {
		if(gender == 'F') {
			this.gender=gender;
		}else {
			System.out.println("잘못된성별입니다");
		}
	}
}
```
위 코드는 private으로 변수들을 보호하는 기능 + customer객체를 선언할 때 제대로 된 성별이 들어와야만 객체가 생성되게 하는 기능이 추가된 것이다.

# 6. SingleTon
객체생성에 제한을 걸기 위한 방법이다.    
ex)
```java
public class SingleTon {
	private static SingleTon instance = new SingleTon();
	private SingleTon() {}
	
	public static SingleTon getInstance() {
		return instance;
	}

	public String getCompanyname() {
		return "playdata";
	}
}
```
1. private SingleTon() {}    
먼저 기본생성자를 private처리하여 SingleTon외부에서 아무리 SingleTon클래스를 import해도 SingleTon객체를 못하게 만든다.
2. private static SingleTon instance = new SingleTon();     
즉 SingleTon객체는 SingleTon클래스 안에서만 만들 수 있으므로 클래스명을 instance로 하는 SingleTon객체를 하나 만들고, 이 작업또한 외부에서 쓰지 못하도록 private처리한다.(static설명은 뒤에)    
3. public static SingleTon getInstance() {    
		return instance;    
	}    
클래스 밖에서 객체를 생성하지는 않지만 객체를 받아서 사용해야 하기 때문에 public으로 SingleTon클래스 getInstance메서드를 선언해준다. 리턴값은 instance를 받을 것이다. <u>이때, 객체를 선언하지 않으면 해당 클래스의 메서드를 불러올 수 없는 상황이 문제를 일으킨다.</u> 객체를 여러개 생성하지 않기 위해 위에서 private으로 생성자를 막는 행위를 했는데, 객체가 없어서 메서드를 호출하지 못하는 것이다. <u>하지만 해당 메서드가 static이라면 다르다. static 메서드는 프로그램 시작과 함께 객체 생성과 무관하게 메모리의 클래스(메서드) 영역에 저장되기 때문에,</u> getInstance메서드에 static을 적용한다.     
4. 따라서 2번에서 설명하지 않았던 static도 따라 붙는다. 왜냐하면 getInstance메서드가 static으로 생성되어 반환값으로 instance를 받는데, instance도 static이어야 반환받을 수 있기 때문이다.
