---
author_profile: true
categories: "python"
toc: true
toc_sticky: true
---

# 1.프로그래밍이란?
코딩이라고도 불린다. 프로그래밍은 로직을 작성하는 작업을 뜻하고 이런 작업을 하기 위한 언어가 프로그래밍 언어다. 범용적인 프로그래밍 언어로는 자바, 파이썬, C언어 등이 있고 특수 목적의 언어로는 SQL, R 등이 있다.                


코드 실행 방식                     
- compile 방식( 대표적 언어 : 자바 )
    - OS에 종속적이므로 OS별로 따로따로 만들어줘야 실행된다.
    - 코드 전체를 기계어로 변경 후 실행
    - 컴파일러 사용
- interpreted 방식( 대표적 언어 : 파이썬 )
    - OS에 독립적이므로 OS별로 따로따로 만들지 않아도 된다.(대신 Interpreter와 추가한 라이브러리라는 **실행환경이 설치되어 있어야 한다**)
    - 소스코드 바로 실행
    - 인터프리터 사용

# 2.파이썬(python)이란?
1991년 네덜란드 프로그래머 귀도 판 로섬(Guido van Rossum)이 만든 프로그래밍 언어로 가독성에 가장 큰 목적을 두고 만들었다.

# 3.파이썬 3rd party library 저장소 : PyPI(Python Package Index)
자바에서 maven과 같은 역할로 3rd party library들이 저장되는 저장소다. 자바에서는 각 어플리케이션마다 메이븐을 따로 만들어야 하지만 파이썬의 경우 한 번 pypi에 라이브러리를 다운받으면 여러 어플리케이션에서 모두 사용 가능하다. maven은 개별 저장소, pypi는 통일 저장소라고 생각하면 쉽다. 또한 자바는 dependency설정을 통해 라이브러리를 받지만, 파이썬은 pip라는 프로그램을 이용해 라이브러리를 다운받는다.             

주요 명령어        
- pip install 라이브러리명
- pip install 라이브러리명 --upgrade  
- pip list
- pip show 패키지명
- pip install -upgrade pip


# 4.변수
- 선언 및 초기화 : 선언과 초기화가 같이 되어야 한다. 선언만 할 수 없고, 넣을 값이 없다면 None으로 초기화해야 한다( null 아님!!! )
- 동적타입 : 변수란 데이터를 담는 메모리 공간이다. 파이썬은 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 그래서 a라는 변수를 선언했을 때 a는 초기화 값에 따라 정수가 될 수도 있고, 문자열이 될 수도 있다.
- 변수명 : 특수문자는 언더바(_)만 사용할 수 있고, 영어 외에 한글, 한자 등 모든 일반 문자를 사용할 수 있다. 또한 대소문자 구별이 가능하다.( 예약어는 사용불가 )
- 스네이크 표기법 : 소문자로 늘여쓰고 의미가 다를 때마다 언더바(_)로 구분 ( ex. list_name)
- 튜플 대입 : a, b, c = "안녕", "하세", "요"   ( '변수개수 =  값개수' 를 만족해야한다 ) 

# 5.데이터 타입
- 숫자
    - 정수 : int
    - 실수 : float
- 문자열 : str
- 논리형 : bool(True/False)

# 6.자료구조
- 리스트 : []사용, 순서(인덱스) O, 원소값 추가/삭제/변경 O
-  튜플 : ()사용, 순서(인덱스) O, 원소값 추가/삭제/변경 X
- 딕셔너리 : {}사용, 순서(인덱스) X 
-   셋  : {}사용, 순서(인덱스) X, 중복 X
